Cuenta que hace muchos años todos los animales deseaban conocer el fuego
Que se encontraba en el cerro mas alto.
Tras un consenso, los animales mandaron un sapo a explorarlo 
Pues creían que vivir en el agua le ayudaría a no quemarse.
Despues de mucho tiempo, el sapo logro tomar una llama, pero al volver la apago con el agua que traía en el hocico.
Entonces la zorra sugirió que, en el próximo viaje, la gallina lo acompañara
Para que avivara el fuego agitando sus alas.
El plan resulto, pero al mostrarla 
Cayo en la cola del tlacuache,
Quien al sentir la lumbre corrió por el monte dispersándola.
Gracias a este suceso ahora tenemos fuego
Y al tlacuache con la cola pelada y amarilla como la conocemos.
Asi lo cuentan los yoremes