Cuentan que hace muchos años,
Ch'ujtiat, el señor del cielo,
Creo la Tierra ya doce hombres inmortales para cargarla sobre sus hombros.
Cuando estos se cansan y la cambian de posición se originan los temblores.
Mas tarde creo a los primeros hombres mortales,
Pero fueron inigratos con el y les mando el diluvio;
A los sobrevivientes los convirtió en monos
Y a los niños que murieron, en estrellas.
Creo entonces a los primeros padres los na'al, Ixic y Xum'Ok
Quienes se multiplicaron y poblaron nuestro hogar.
Fue así como comenzó la vida en la tierra.
Asi lo cuentan los ch'oles.