Cuentan que hace cientos de años, cuando la luz de la luna y las estrellas
Eran las únicas que iluminaban a nuestro planeta, los antepasados salieron del mar.
Los dioses formaron el primer grupo de jicareros
En busca de un venado y el cerro del amanecer.
Cuando llegaron al cerro,
Un venado se ofreció voluntariamente
Y su corazón se convirtió en peyote.
Entonces, la luna entrego a su hijo, un niño ciego y cojo, pero muy buen cazador,
Quien al arrojarse al fuego y atravesar el inframundo
Resurgio como el sol, nuestro padre tayau.
Fue así el nacimiento de la primera caceria y el primer amanecer.
Asi lo cuentan los wixarika.